Just like the rest of us, babies prefer sweet tastes.
Giống như hầu hết chúng ta, trẻ sơ sinh thích vị ngọt hơn.
If it’s sweet, then it’s likely to be non-poisonous and high in energy.
Nếu đồ ăn có vị ngọt, thì có vẻ như đồ ăn đó không có độc và giàu năng lượng.
Those are the kinds of things that we want to put into our body.
Đó là những loại đồ ăn mà chúng ta muốn để phát triển cơ thể.
And you get a reaction like this even in the new-born period to something bitter.
Bạn sẽ có phản ứng như thế này với những đồ ăn có vị đắng thậm chí ngay cả trong giai đoạn mới sinh.
Very, very similar to the kind of response that we make when something is bitter: yucky
Hoàn toàn tương tự với loại phản ứng khi ta nếm vị đắng,
face, and also an expulsion response.
khuôn mặt nhăn nhó, và đây cũng là phản ứng khi các bà mẹ dặn đẻ.
They stick their tongues out.
Chúng thè lưỡi ra.
Babies are extremely sensitive to touch and what we’ve learned in the last 30 years
Trẻ sơ sinh cực kỳ nhạy cảm với sự đụng chạm, và điều mà chúng ta khám phá ra được trong suốt hơn 30 năm qua
or so is that skin to skin contact is actually essential for healthy development.
là sự tiếp xúc qua da là thực sự cần thiết đối với sự phát triển lành mạnh của trẻ.
It seems a bit obvious, doesn’t it?
Điều này dường như quá rõ ràng rồi phải không?
But we had to re-learn that about ourselves.
Nhưng ta phải tái nghiên cứu về cơ thể của chúng ta.
This happened largely because with the advent of care for premature babies and the capacity
Điều này sảy ra rất phổ biến để được chăm sóc và
to medically assist them, some babies who were born prematurely were spending longer
hỗ trợ về mặt y tế, trẻ em sinh non
and longer times in incubators.
sẽ được nuôi dưỡng lâu hơn trong lồng ấp.
Now, incubators are warm, high-oxygen, and sterile, so that’s very good.
Lồng ấp ấm áp, có hàm lượng khí ô-xy cao và vô trùng, vậy nên đó là một trường lý tưởng.
But they’re also unnatural; there is no skin to skin contact.
Nhưng lồng ấp vẫn không được bằng môi trưởng tự nhiên, trẻ em nuôi trong lông ấp không có sự tiếp xúc qua da.
In efforts to help premature babies spending time in incubators to grow and get discharged
Trong nỗ lực nhằm giúp trẻ sinh non có thể phát triển trong lồng ấp,
sooner, hospitals started implementing lots of different practices.
và được xuất viện sơm hơn, bệnh viện bắt đầu thực thi hàng loạt những liệu pháp khác nhau.
One practice is this kangaroo care, which is now advocated for full-term babies as well.
Một trong những liệu pháp đó là phương pháp chăm sóc kangaroo, liệu pháp này cũng được áp dụng dành cho những trẻ em sinh đủ tháng.
Basically, it is just getting down skin to skin with the baby.
Về căn bản, liệu pháp này chỉ dựa trên sự tiếp xúc qua da với da.
With the premature baby here, he’s out of his incubator, he’s naked, mother’s bare-chested,
Đối với trẻ em sinh non, chúng được đưa ra khỏi lồng ấp không mặc quần áo, và bà mẹ để ngực trần,
and the more time he spends in skin to skin contact with her, the more likely it is that
và chúng càng dành nhiều thời gian tiếp xúc với mẹ bao nhiêu, thì chúng càng có thể tự mình hít thở nhiều bấy nhiêu,
he is going to be able to breathe on his own, be able to feed on his own, and get out of
có thể tự mình ăn,
the hospital sooner.
và xuất viện sơm bấy nhiêu.
There’s a very, very strong correlation there.
Có một mối liên kết cực kỳ mật thiết trong trường hợp này.
Skin to skin contact calms crying, assists sleep cycles, and promotes growth in premature
Sự tiếp xúc qua da giảm khiến trẻ ít khóc hơn, hỗ trợ quá trình ngủ,
infants.
thúc đẩy sự phát triển của trẻ sinh non.
The same is true for typically developing babies.
Điều này cùng thường đúng đối với trẻ đang trong giai đoạn phát triển.
If you only remember one thing from the developmental psychology lectures in this course, remember
Nếu bạn chỉ nhớ được một điều trong bài giảng về sự phát triển tâm lý trong khóa học này,
this when you’re a parent.
hãy nhớ đến điều này khi bạn đã trở thành bậc làm cha làm mẹ.
If you have a little baby and he’s crying and you can’t calm him down, the one thing
Nếu bạn có con nhỏ và nó khóc rất nhiều, bạn không thể dỗ cho em bé nín,
that is guaranteed to work is strip-off his shirt, strip-off your shirt, get the baby
hãy thử cởi áo con bạn, rồi cởi áo mình ra
in skin to skin contact, and then wrap a blanket around the two of you.
tiếp xúc qua da với đứa trẻ, rồi bọc tấm chăn xung quanh bạn và con bạn.
I guarantee that will make him stop crying within a few minutes.
Tôi đảm bảo rằng đứa trẻ sẽ ngừng khóc chỉ sau vài phút.
Now obviously, if you’re on the highway or in a plane, you can’t do it.
Rõ ràng là nếu bạn đang di chuyển trên một chuyến may bay hay tàu điện ngầm, bạn không thể làm điều này.
But if you can do it, it will work.
Những nếu bạn có thể thực hiện được điều này, nó sẽ mang lại hiệu quả.